hallo leute wir besuchen heute einen
bunker in berlin und stellen euch die
arbeit des vereins berliner unterwelten
vor
der verein berliner unterwelten
erforscht den untergrund hier in berlin
und bietet auch führungen zu
verschiedenen themen an und heute sind
wir am bahnhof gesundbrunnen im norden
berlins und hier gibt es noch einen
bunker der aus dem zweiten weltkrieg
erhalten ist los geht's
[Musik]
wir sind jetzt hier im bahnhof
gesundbrunnen und bei uns ins holger
hackel hallo hallo hallo du arbeitest
für den verein berliner unterwelten was
macht ihr dort ja wir haben uns auf die
fahnen geschrieben zeit geschichte
erlebbar zu machen möglichst an
authentischen orten sowie dass hier
einer ist und außerdem wollten wir dem
untergrund naht lobby geben denn lange
zeit war das irgend unbeachtet das thema
und wir stehen jetzt hier vor einer tür
was ist hinter dieser tür also wir sind
wieder schon gesagt hast den bahnhof
gesundbrunnen und zwar in einer zwischen
etage zwischen dem u bahn tunnel und dem
straßenniveau sozusagen und diese räume
die sind damals entstanden als der
bahnhof gebaut wurde 1929
eigentlich sollte das mal betriebsräume
für die u bahn fahrer werden später es
dann aber in den 1940 er jahren während
des zweiten weltkrieges eine
lüftungsanlage daraus entstanden und
dieses heute noch sehr authentisch
erhalten
[Musik]
ja die tür ist jetzt zu wir sind jetzt
in dem luftschutzraum drin wer ist denn
hier rein gegangen und wie würde das
genutzt als ursprüngliche war es gedacht
natürlich für die reisenden die am
bahnhof gesundbrunnen von einem
eventuellen fliegeralarm überrascht
werden sowohl die fahrgäste der
reichsbahn das war ja damals hier auch
ein großer fernbahnhof als auch eben die
fahrgäste der u-bahn hier unter uns
verläuft und so hört man hier diese
räumlichkeiten geschaffen sowohl auf der
nördlichen als auch auf der südlichen
seite des u bahnhofes und damit die
fahrgäste schutz finden können das heißt
wenn es eine bombe bombenangriff gehabt
der alliierten im zweiten weltkrieg dann
wurden die leute die in der bahn saßen
hier eingebracht genau also die leute
konnten diese öffentliche schutzräume
aufsuchen aber nicht nur die fahrgäste
hier sondern eben auch die bevölkerung
aus der umgebung die den schutz gefunden
hat und in großer zahl dann hier eben
auch drin saß hier ist alles voller
weißer farbe was ist das das ist selbst
nach leuchtenden wandfarbe und zwar ist
so eine schutzanlage meistens aufgebaut
wie ein fuchsbau es gibt verschiedene
ausgänge nicht nur ein und hier direkt
hinter uns wäre dann auch wieder einen
ausgang der ausführt ins u bahn
treppenhaus und in sofern es passieren
ziemlich zentraler raum und der hat auch
eine besondere funktion hier saß nämlich
der sogenannte sicherheits und
hilfsdienst das war so eine art
technisches hilfswerk in sachen luft
schutz und damit die leute wenn sie also
nach einem fliegeralarm nach einem
bombardement
draußen aufräumen können oder eingänge
freischaufeln und so was hatten sie
natürlich auch werkzeuge schaufeln
spitzhacken und so weiter da wir hier
aber keine eigene notstromversorgung
haben konnte es durchaus sein dass der
strom ausfällt es ist dunkel hier
drinnen und damit die leute dann
trotzdem ihr werkzeug finden hat man
diesen raum mit nach leuchtender farbe
gestrichen und das funktioniert auch
heute noch nicht mehr ganz so stark wie
damals aber das geht auch heute noch
also man sieht ja jetzt schon dass es
leicht grünlich leuchtet aber wenn ich
mit der taschenlampe da noch ein
bisschen nach
sieht man die farbe kann man noch
richtig aktivieren und früher leuchtete
die durchaus dann auch eine gute halbe
stunde nach wenn sich die augen hast man
die dunkelheit gewöhnt haben dann konnte
man hier wirklich auf was sehen
[Musik]
hier sind wir in einem raum mit einigen
ausstellungsgegenständen was sieht man
denn hier also wir haben ja einige dinge
zusammengetragen die zeigen dass die
nationalsozialisten die bevölkerung auch
schon lange vor dem zweiten weltkrieg
auf das thema luft schutz eingeschworen
haben oder versucht haben sie darauf
vorzubereiten sie dafür zu
sensibilisieren
man hat beispielsweise brettspiele
entwickelt in denen schon die kleinsten
lernen sollten wie wichtig selbstschutz
ist oder wie man sich bei bränden
verhält und ähnliches auch in
illustrierten hat man das thema luft
schutz gebracht um die leute da schon
mal darauf vorzubereiten erzählt uns
etwas über diesen rahmen hält
das ist einer der räume die wir versucht
haben authentisch einzurichten mit
sitzbänken denn so sagen die meisten
räume damals aus während also die
bevölkerung die leute hier die
bombenangriffe verbracht haben die leute
saßen hier drin meistens mit mehreren
schichten klamotten übereinander nicht
weil es hier so kalt war sondern weil
man versucht hat alles was man retten
wollte am körper zu tragen denn es
konnte ja sein dass man nach dem
fliegeralarm rauskommt und das eigene
haus ist nur noch ein rauchender
trümmerhaufen es gibt auch einige
sprichwörter die in dieser zeit im
zweiten weltkrieg entstanden sind welche
gehören dazu also redewendungen die man
heute noch in der deutschen sprache
benutzt
es ist natürlich so dass auch in seinem
bunker aufgepasst werden musste was man
sagt man also
irgendwelche äußerungen die gegen das
regime gerichtet waren und ähnliches das
konnte durchaus sehr drastische folgen
haben trotzdem gab es flüstert es gab
auch diverse sprüche beispielsweise hat
man zu kriegsende dann auch mal durchaus
die stadtteile umbenannt so im volksmund
aus steglitz wurde dann steht nichts aus
charlottenburg wurde klamotten burg oder
lichterfelde ist ein trichter felde auch
so ein spruch der überliefert ist dass
berlin war die stadt der warenhäuser ihr
warenhaus da warenhaus und da auch ein
haus man machte sich darüber lustig dass
berlin nicht mehr steht ja das war so
eine art galgenhumor muss man schon
sagen oder dass man in berlin
beispielsweise mit der u-bahn von der
ostfront zu westfront fahren kann das so
in den letzten kriegstagen das ist
natürlich eine ziemlich makabere sache
aber ich denke ja den leuten blieb
nichts anderes übrig als irgendwie eine
art von galgenhumor an den tag zu legen
solche begriffe wie bombenwetter was man
ja heute auch noch verwendet das hat
sicherlich auch seinen ursprung in der
damaligen zeit
das ist hochinteressant weil diesen
begriff benutzt man tatsächlich in der
deutschen sprache man sagt heute ist ja
bombenwetter was heißt dass woher kommt
das das kommt vermutlich eben damals
auch daher dass ja die britische royal
airforce beitrag die angriffe geflogen
hat und dann eben ja auch einfach am
hellichten tag plötzlich mehr oder
weniger aus dem nichts die bombe
auftauchten und die stadt in schutt und
asche legten und daraus dass
bombenwetter dann wurde also gerade dann
wenn es quasi klares wetter ab und
gesicht dann
konnte man angriffe genauso war es ist
ja eigentlich ein schreckliches wort und
wir benutzen das immer einem positiven
kontext heutzutage ja es kann ja auch
mal was ins positive verkehrt werden
trotzdem sollte man sich bewusst sein wo
es ursprünglich herkommen
[Musik]
ich habe selber schon einige führungen
hier mitgemacht und muss sagen dass die
stimmung immer ein sehr ja besonders ist
also ihr transportiert mit euren führung
etwas was man in keiner ausstellung oder
in keinem film erleben kann weil man
sich automatisch selber an diese
situation versetzt wie das gewesen wäre
selber im krieg zu leben zum beispiel
ist das auch euer ziel was ist das ziel
eure arbeit genau also das ist
eigentlich schon wirklich das hauptziel
nämlich geschichte am authentischen ort
erlebbar zu machen und nicht in
irgendwelchen kulissen und das gelingt
natürlich mit solchen räumen jetzt hier
bezug auf dem zweiten weltkrieg ganz gut
aber auch in anderen bereichen sind eben
keine kulissen sondern authentische
räume wir befinden uns jetzt gerade in
den räumlichkeiten einer tour zum
zweiten weltkrieg aber ihr habt auch
viele andere themen und führungen was
bietet ihnen noch an genau also hier
sind wir jetzt auch der tour 1 dunkle
welten unterwegs gewesen die behandelt
schwerpunktmäßig das thema zweiter
weltkrieg und luft schutz aber nicht nur
auch oberen geschichte die geschichte
der berliner stadtrat post oder der
brauereien die alle viel mit dem
untergrund zu tun haben wird hier
behandelt wir haben auch themen wie der
kalte krieg atombunker im kalten krieg
auch das ist ein spannendes thema wir
haben eine führung die beschäftigt sich
mit den fluchttunneln unter der berliner
mauer
wir haben eine führung die beschäftigt
sich mit deutschlands erstem u bahn
tunnel und auch zu den brauereien die
die pioniere des berliner untergrundes
waren weil sie ihn also erst das im
großen stil baulich genutzt haben
warum gibt es dafür ja holger vielen
dank dass du uns mitgenommen hass auf
diese aufschlussreiche das hat uns sehr
gefreut ja gerne vielleicht wieder mal
ja und wenn ihr mal in berlin seit dann
kommt doch mal hier vorbei bei den
berliner unterwelten hier findet ihr das
büro am bahnhof gesundbrunnen und da
könnt ihr euch tickets kaufen es gibt
auch eine website verlinken wir hier
unten und natürlich könnt ihr wieder
übungen machen zu dieser episode und das
schwierige vokabular besser kennenlernen
und auch interaktive übungen machen das
geht hier wenn ihr ein mitglied
werbetrommel german danke fürs zuschauen
und danke dass wir sein dürften
tschüss
[Musik]